各位听众大家好
欢迎收听这一期的呼组呼悠
我是陈燕梁
今天我们在节目里面
再来探讨一个关于清始的话题
之前我们这个节目
找过非常多的学者
有来自中国内地
各个高校的一些清始的研究专家
也有一些来自海外的
这样的一些中国学的学者
我们都来讨论过关于清代的话题
最近我又看到了
一本新书这个是来自北京大学政府管理学院的孙明教授
他带来了一本机币
清朝的中业困境与周期感知
我们可以一会儿请孙老师来好
跟我们解释一下机币机类的机
毕端的毕
大家听到这样的一个词的话
大概能想起我们对于
清带中业一支到晚清对于这样的一个王朝的一个感受
这个我觉得也回应到
最近可能很多人会关心的一种
人对于自己所处时代的一个感受
方面的一个讨论
前段时间我看那个韩国的股市长
特别厉害 当时流出一个段子
就说在街头上
大家发现自己手机里面这个股票软件
对吧 海利市 拉了特别高
大家相互拥抱在一起
然后赶开可能处在一个黄金时代
这也许是一个真事
也许只是一个段子
但他反映出来的那种情绪
是很有意思的
就是人如何感受自己所处的这个时代
我们到底在一个黄金时代
还是在一个所谓的
前段时间有一次历史的拉基时间
这样的概念未必特别严肃
但是刘传练特别广
所以我觉得孙老师宁这本书
开玩笑的说
在我眼里很像是研究
清带的这样的一个历史拉基时间的这样的一个作品
而且你是从当时的这些知识分子
同时带的人如何感受自己的时间迟度
出发引用了非常多的一些案例
当然您会有更多的一些制度角度的这样的一些分析
所以今天我们就来请孙老师来谈一谈吧
听说朋友大家好
我从设施开始我一直是用四川的地方打案
做四川地方上的行政和社会的相互影响的研究
在历史学中这一般归入社会史
但是在如果在政治学中
它可能是一种国家治理
特别是地方治理
地方行政管理的这样的一些相关的研究
但是在这个研究当中
我一直也给自己保有另一块小天地
因为我们这个年代的人
我1979年生的
就7年到北戴萊的山大学
我们都对思想史有非常浓厚的兴趣
也就我个人而言
我总觉得通过思想史
去进入一个时代的人们的思想世界
他就像是一种休息
有一次我生病了 打冒
我觉得党案整理
这种很硬的事做不下去了
我就读思想史的材料
寫了一篇思想史的文章
對我來講
其實就像是一種
在一個非常美好的一個天地當中
去感知古人的對他那個時代的一些想法
所以大概一七年左右
我就開始更加關注
清代中業的人們的想法
為什麼呢
我更早的時候
我也是一邊做行政工作
一邊來做一些歷史研究
我和我的導師聊天
他就说你想研究什么
我说我除了这个四川的
党二和社会之外
我还想研究加盗时候
因为我总觉得人们好像总是对历史的那种开创
一直到盛世感兴趣
再有呢
因为我一直做晚清事嘛
就对这种乱事
对这个说乱事才出人物出思想
这是我们经常有的一种说法
还一种用观念
说未经啊这个晚民啊晚清啊
都是这样
我这有时候有点反潮流
我觉得好像这个不够
我们要去进入历史的非常平静的时刻
我能觉得平静的时刻里边有那更耐人寻位的道理
其实就是人的一种性格
你看历史学家有时候
你看它的这个研究
有一些当然是所学术的预留
就进入今天叫进入学术前演去对话
有的时候就是它的性格
它可能就喜欢哪个方面
它就做了哪个方面的研究
那我当时有导师所
说你做青中夜
你也就是个漂泳
所以有时候我说
视觉漂泳也是这么来的
就是你这段一片
但这个其实我一直在我心里边有这么一个想法
所以算起来都八九年了 是吧
我就开始读一些公司真的几艾师
开始读一些未源的文集
然后就开始成块的读黄朝京师文边
就是未源协助合长林边的京师文边
这是青中夜非常重要的一个应对时代问题的一个文现
那我一读就停下来
我就这里面非常丰富的历史的逻辑思想的逻辑
然后慢慢的就有了这本书
所以我是读京师文边读当时人的文集
读一些制度性的文现
慢慢读出来
从青中夜在读到晚清读到清漠
对 您刚提到了一个时期
加到时期 加庆到光时期
这个确实在过去
无论是我觉得通俗的影视也好
還是那些專業的研究或者歷史愛好者群體當中對於這個時期
帶大家的關注度和興趣似乎都是不高的
那康庸前自不必說
晚清以來那又是涉及到一連串的
無論是太平天國運動還是後來的洋務運動到加務戰爭
到清朝滅亡前十年各種各樣的一些大事
可以討論的話題非常多
無論是思想史的還是政治的
還是說中國民間的這些公共社會
這些暴堪的興起
反而是加慶道光這個時期
當然我們知道那個到光20年就1840年是壓騙戰爭嘛
但是你想到光漫長的前期其實是一個前壓騙戰爭的時代
也就是說這個19世紀的前40年
前東地退位以後一直到壓騙戰爭來臨
那個時期中國是一個什麼樣樣子
它面臨的社會問題
這個能不能請孫老師你來講一講
既然你看了那麼多檔案
在你看到的當時的這些敘述當中
那會大清它作為一個穩固的一個王朝
它到底面臨什麼樣的一些問題呢
就像您刚才说的这样
我们独历史有一句话叫
独始就像看这个水
看水 当官波兰处
那我也就想其实这些就是我们经常说的
历史的浪花
人们当然喜欢看浪花的形状
还有味道 还有美感
但是我们是不是也要看历史的那个平常处
变向每个王朝的中业
往往都是各个王朝研究
比较欠缺的地方
那这个中业它反复出现
每一個王朝都有他的一個中業
你說他壞吧 好像也不那麼壞
你知道好吧 肯定也不那麼好了
那我們是不是也值得我們去反覆的去思考
去打亮 他到底是一個什麼樣的形態
他裡面到底有什麼樣的歷史的邏輯
這個很有意思就是
工資針索說這個都有致勢 有衰勢
也有亂勢
這個衰勢是一個非常值得去看的
他说这个衰事 内致事
他已经不是致事了
但是他和致事特别像
他举例子 比如说致事特别好
人们就不骂这个朝廷
特别好 不易
到了衰事其实已经不那么好了
但是人们因为各种情况也不敢
或者没有那个才华去意也不易
所以你看表面看起来好像
衰事和致事是一样的
在不易这个唯度上
但是其實情況也發生了很大的變化
它不易的原因就是不一樣的
所以衰誓能留為我們很多需要去拆開了
去看裡面才能理解它的邏輯的地方
那在清代的這樣的一個衰誓
它的中業簡單來說
我覺得就是我肉梳的那個主標體還就是機閉
就是我們的治理當中
還有我們的社會當中它總是會有一些問題
那這些問題在開創時期
大家覺得有問題就解決問題
然後這個形勢也都比較好
因為做事都是雷利風形態
我們熟知的這些大家超代
都會出現一個所謂盛世
但是這個過程中
一方面當然是形盛
這樣好像是從下往上走的過程
但另一方面你會看到問題的累積
這個累積到一定程度
機而不化
那就是機壁形成了
但是這個像到衰事
到這個中業的時候
什麼特點就是
它沒有到
人們承受不了
沒有到社會亂成一片的程度
所以它不是一個亂世
所以這個時候就好像覺得
我有好像是在太平
所以我那個書的提詞就說叫
在太平望太平
我就這是這種階段的特點
因為什麼
這些人從太平來的
從好時候來的
他這個情況因為
沒有發生什麼大的農民企業
大的什麼外敵入侵
他又覺得
還有太平可棄
說我說這些人是在太平望的
不要以為說
工資人就覺得說明天就是一定是亂的
那不是 他提的叫什麼 自改革
他說覺得從GB到解決GB
其實每個王朝都是這樣的循環
他這裡說的改革就是我們說的改革換代
是什麼問題呢
改革之後的那個王朝把你這些問題解決了
那你與其正來者以靜改革 熟弱自改革
你與其把這個問題留給下一個朝代
讓他推翻你之後再改革
你為什麼不自己趁著好時候
你就自己改了呢
這就是望太平
它不一定一定是一個現性的歷史觀之下
走向一個窮頭墨路
雖然後來我們看確實還是走向了晚清和窮墨
在當時的人們的認為
人們的感知中
它可能不是這樣
它認為還有轉緩的餘地
這就是這種歷史特別難人尋味的地方
對您剛剛那段表達
就讓我想起以前讀那種羅馬史
那些羅馬人在共和國
起了內戰之後
我記得當年是誰啊
他在裡面寫過一段話
就是說今天出生的人
哪怕是作戰的將里們
都已經是距離共和國已經很遠了
現在誰還真正見過那個共和國呢
就是大部分人都是在內戰時間出生的
所以這種時代的一個變化
有時候在一兩代人之間
或者在更多的時間內
其實就可以發生
您剛提到的像加到年間
之前可能前龍時代
遊戲前龍晚期
鋪墊了各種各樣的一些危機
然後進入到加慶朝 到光朝
这两朝皇上和这两个时代的一些国家机器
它政府可能有很多的一些试图去作为
以及它不作为的那些部分
最终造成了可能真正的危机到了先封找
你看就彻底爆发出来了
中国进入一个巨大的内战的时代
所以历史如果连在一起来看的话
确实就是有很多话题
它的那种我觉得时间上的那种棉场性是非常强的
但毕竟今天已经2026年
那个200年前这1826年
那會兒已經進入到這個盜光場了
那我看您書裡面其實也提到了
它這個時期進入到青中夜以後
其實這個國家面臨幾個大方向的結構性的一個困境
一個是它的人口的一個困境
經歷了抗擁前幾代以後人口爆炸
因為我去查過一些材料
提到中國討論人口問題
好像確實是一直到要非常近代的時候
清代出現了像紅亮雞
這樣的一些思想家號稱是中國的Marsas
關注到這個社會當中人也不是越多越好
是不是要有一些方式来控制这个人口
否则的话将来这个社会会出他的乱子
后来果然那个我看到那个
亲戴还有另一个思想者叫汪氏夺
他是经历了太平天国战争的
而且他在中间好像有点那种PTSD了
之后他爆发出非常激烈的一种想法
他就认为过去传统
如家体上的那套人意道德什么的都不顶事
他就提出一个当然今天看起来非常令虑的看法
他就觉得当年到光朝的这些人
就是因为太相信如家的这个道德
以及放任人口的这种剧绫的增长了
结果最后爆发出不可挽回的灾难
所以他就进入到一种认为要强制性的进行人口解员
这个听起来也非常的不容于当事
但我想也请孙明给我们听中稍微介绍一下
当时比如说除了这种肉眼可进的人口的困境
是大家感受到了
当时知识分子他还能感受到其他层面的
这个国家出现了哪些方面的一些困境吗
其实它的人口的问题
包括人口和资源之间的矛盾
还不简单是说人多
这个资源不够还不简单是这样的
这里边套着很多个问题
比如说有人口问题
有资源不足而带来的社会结构
社会群体的氛化
我在书里边也都写到
比如说人开始吩咐
让按照经济情况分
然后人
你在这没有地重
你要去别出去
就開始出土客
有本地人有外來人
後來那種兩廣的土客卸州
就是這問題啊
是運量出來了
對 你看這個為什麼
紅友權他在廣東布林
他到廣西就發動了今天期
而且他們都是客家人嘛
當地就是所謂土來矛盾
傳統時候有時候把那個外邊的人
就是政統中不喜歡的人
他會給你加一個什麼反權盤
或者加一份總之是一個污蔑性的字眼
所以他這個所謂來人
就是他就是反權盤加一個來
就是外邊來的人
那这些个人没有科举的资格
然后他的重地又重得很好
所以他一方面需要当地人去担保
特别当地的些是身地主担保
才能有科举的资格
那就受制于人
但另方面他又很富有
这样的话双方就发生矛盾
甚至泄斗
所以今天企业就是从这儿来的
所以你看他套着很多个矛盾
还有比如说就是有业与无业
无业就是有名
到处有走
他可能就和一些秘密社会
一些发生关系
这历代政府应该都很讨厌这个有名借策
对 当然
那这些个矛盾都是当时其实不太好划紧
就是没有一个办法去处理这些个问题
那另一个方面当时的这些世人其实感受非常深的
是国家治理和行政管理中的问题
那有集中体验在制度方面
所以我在这个书里边也讲就是制度的几笔
就是本來這個國家有一些基本的制度
那就是一朝一朝的所以會點
就最穩定的制度
比如達情率這樣的法律
但是這個明顯是不夠用的
不夠用 我就讓開玩笑
我就上課給學生
我也這麼說
我說比如說你這個裡面規定了說那個偷白菜
你要罰款或者抓起來
那在互聯網上偷白菜
應該怎麼去處理呢
那就不知道
那這時候某一個線或者某一個級別的政府
它是這個簡易等制罪
這就是一個大家都值得去訪消的一個例
有點像我們今天說的判例法這樣的一個情況
那每隔一些年朝廷會把這些個叫做為轉例案
把這些個經過一個我們今天說的就是例法過程
把他證實化
那就成為所謂叫做定例
那現實生活中還有一些連這些個例案都不算的
就是你來我這領一個表就要給我交一塊錢
這事是不登公讀 不登公開寫
凡是说的 皇帝就会觉得我大清的天下怎么会有这种事情
说这个就是一个漏闺 当时人数要漏闺
所以你看清朝在这个制度体系盗了青中也非常明显
那就是非常稳定 但可能没有太大用储的这些个点
然后是非常稳定 也有用的定力
然后是这个不稳定的
没有经过立法或者正式化的过程的这些个例案
在后边是漏闺 别这些就把它不是断裂的
特別僅僅是立這一層上
就你說一個事是立案有用
還是定力有用呢
我們今天說也讓我們覺得
定力是正式的呀
立案好像不那麼正式
那不一定
感覺有點像那種大陸法系
一個英美法系的區域
對 都可以用
所以說你這個打點到位了
那哪個好使就用哪個
那如果打點不到位
如果咱們要是完全按制度辦
那也是哪個不好使可能就用哪個
所以這樣一個非常複雜的制度體系
這個是當時非常難受的一個東西
所以後來胡林義晚清他就說什麼
南死英雄
對英雄也要被這顆南死
所以為什麼你看清朝那個木有特別發達
他就是這樣的一個過程
他需要這些人應對這樣的文書治理
我認為中國的政治和治理的特點主要是兩個
一個是理智 一個是文書寫證
中國就是文書寫證的國家
還有一個就是利益
各種各樣的利益
就是這些編制以外的這些參謀人員
他又來做文書行政的 因為這不夠
而這種文書行政特別是到了明清
特別是到了清的時候 非常的罰打
所以有人說這個明朝是與換官共填下
我朝是與蓄力共填下
也是一樣蓄力
實際大量的編制內外的人員
都是為了處理這樣的一個文書行政
這個康庸前時代是不是不太出現的嗎
康庸前時代也有
但是不如後來這麼多
在國初 就是清朝國初的時候
一个线比如说可能就是十个序力
一个事业可能就够用了
或者说有的时候是分这个行民事业
钱股事业可能还给我文书事业 是吧
但是到了这个清朝中后期的时候
可能就需要100个序力
事业往往不一定扩张
但是这个序力是要扩张的
那就是所谓编制外人员
就是国家不再策的
不发工资的
是要地方去供养的
这个就是当时人们面临的一个
非常符它的制度体
带来的制度的闭转
人们就总体维押什么
你歷史法外之閉
你說這個表本來是免費的
那我來你是非得交一塊錢
這不就是法外之類嗎
那這種行政治理層面的機閉
是當時的這些是大幅
都非常感同深受
非常痛心的
因為這個不僅是一個給老百姓造成負擔
給當國而得造成負擔的問題
他帶了一個什麼
是一種政治文化的下滑
就是一個蓄力一樣態的政治文化
就說本來如果是個大臣樣式的政治文化
他就想大事
他就想着去解决问题 帮着皇帝
什么叫虚立形态的政治文化呢
就是我指堆表格负责
我指堆这些很所需的形式主义负责
所以天天的就在忙这些事
就是咱诺诺东西不要弄错呀
诺诺东西宁可不解决问题
咱也不能出错 挑不出毛病来
那这就非常的索性
所以你看到了加到的时候
皇帝也想有所作为
但是这个机器啊 拥准
以日于它动不起来了
這是一個中國戰的國家
非常麻煩的地方
所以我覺得不只是人口資源這樣一堆矛盾
它還有非常复杂的
非常深刻的社會分化和行政機閉
那這兩者都給當時的國家的政治和現實的治理
帶來了難以應付的挑戰
你說這個確實是大切兵
我之前還很多年先看過一本書
就叫創新者的组境
是一个美国的商业作家写的
他其实研究的就是世界上
那么多的公司为什么很多企业
对于肉眼可见的
就是在一些新新的领域里面被那些
其实是非常小规模的团队给反超了
但他研究大量案例
他提出了一个很反直觉得
看法他说恰恰是很多企业
在这个过程当中
积极地想上去应对未来的风险
他做了很多事
只不过后来发现用后建制
明看他做的事都是浪费了
他搭巨量的这些资源
恰恰是因为它永迂去作为或者说它至少一定程度上去实现了作为
但是这个作为本身并没有真正的反应到效果上
反而最终它无可奈何的在一些新星的力量面前落敗了
我觉得当时觉得这观察挺有意思
也许很多时候像这种大的企业 大的王朝其实也是一样
我看您书里面其实也提到了
就是包括刚刚提到这些逼病的时候
有很多这些逼病甚至就是因为想要去消除这些逼病的改革
又直接带来的
因為人本身也無法去預判自己的這些改革行為
最終會帶來什麼樣的一些後果
我覺得這是歷史我們用一個更符看的那個視角去看它
特別有意思的一個地方
這個就是我們怎麼去看這個
用哪個圍度去分析
就是肯定是有的公司會偏不作為一些
有的公司會偏多作為一些
那有的是躺平最後把自己躺平死
有的是折騰把自己折騰死了
那有的說創新那可能就是老用一些新的招
結果把自己抓死
這是一種圍堵
但我覺得其實
文明可以從更加有規律性的角度
我們不是說挑出來一些現象
我們看整個的這個
我們能夠看到
其實我覺得這裡邊是有一個
治理的備論
就是一個王朝或者一個組織
一個公司它的治理
它一定是隨著它的發展
而治理越來越規範化
這是任何一個組織
都是這樣
你剛才是白州幾家
兩人一個第二段
一個買菜的一個做菜的
一个同时负责手账的
上你后来你大饭店
你肯定就要分公众
你要很多人就要有分公
慢慢有眼肉什么职业经理人
什么这样
所以在规范化的同时
你会发现有的时候
这个企业就开始慢下来了
为什么呢
这就是一个治理的备论
因为你越来越规范
你越来越用制度
你反倒好像失去了
对问题负责的能力
你更多的是对制度负责了
那这个就是一个治理的备论
所以治理总是在
从小到大通过治理让你实现发展的飞越的同时
它好像又会变成一个拖累你发展的变量
所以我觉得治理的这个备论
为什么有这样的一个备论呢
我觉得就是制度的二重性
制度你看它其实是有两种性格
一种性格是咱们什么问题做一个制度
推动它发展
还有一个属性是什么呢
是对人的不信任
就制度主要是用来把你的权力限制
说你不要腐败啊
你不要那个去采勾的过程中
给自己往腰包里摔呀 是吧
所以他其实是基于对人的不信任才有制度
去控制你去约束你
这就是我觉得这就是制度的二重性
而约是一个组织网大了变的时候
第二种属性就会出来
所以你看包括晚明的时候
这个黄中西的总结
他也是这样的
用一个人就怀疑他有私心
我就再用一个人去把它看起来
我推行一个制度
我懷疑制度會不利於我
制度從皇帝角度
我就再推行一個制度把它看起來
所以它有總督循庫
我就再派一個去監督它的人
所以層層的這樣的一個累價
最後就是擁重
所以我覺得從這樣的一個治理的備論
和制度的二重性
我覺得這可以有一個新的一個認識
我看你在研究裡面
討論青衆業的這些機閉
基本上大部分是聚焦於幾個
大的產業或者說國家事務當中
草運 然後延誤 合工
今天當然 我覺得中國人因為不太能夠體驗到
這三個事情有多重要了
因為草運現在大運合
基本上只剩下一個觀賞的價值
然後延誌事兒
大家也不會感受到它有可能發生了恐慌的時候
大家還在搶延
但古代社會是完全不一樣的
你能給我們聽眾稍微簡單介紹一下
為什麼這三個業務在那個時代
對於國家來說是至關重要的大政
同時又是機閉這個方面產生最多的嗎
岩潮河是當時的所謂三大政
也是青中夜的人
認為機閉最嚴重的三個領域
那我們可以從一個農業國家的基本情況來理解
岩因為每個人都要吃岩
變岩是國家專賣
國家許可某些商人去經營這個
讓你許可他去賣
他就要給國家交錢
同時可能也要給一些官
去交一些打電的費用
這些個成本可能都要
附加在他的賣給老百姓的那個
沿著價格上
所以說為什麼有私眼呢
就是因為你走工的渠道的沿過了
所以就給私眼留下了空間
所以你可想而知
這樣一個非常日常化的人們
都要去使用的
專賣的這樣一個領域
是很容易發生機閉的
第二我們說
河呢,因為它是一個主要治理一些大的河
都是巨型工程
特別是在可能發生水換的時候
這個當然是容易發生腐敗和擊斃的地方
我認為最有代表性的是草菌
因為你想北方的糧食是不夠的
南方的糧食運到北方特別是北京來
因為北京來給公立投吃
讓給百官吃給士兵吃
那這是非常重要的
所以他是一個巨型的規模的物資
長途運輸
這樣一個大工程
不就真是一個國家工程的
這樣的一個規模
同時他又不像何可能主要還是有水換的時候
影響到大一些
他是每年斷上這樣運
你哪年差了
那北京沒有吃的都是不行的
所以他長年的這樣的一個
長規劃的運輸的過程
所以他的工程性比那個嚴要重
他的常規化又比合要種
所以他聚集了三大政中
我覺得他是最典型的
但是最典型的
就很有意思
就是清朝也好
傳統國家也好
都是這樣
他總是用一個很小的政府
去辦一個很大的工程
這個好處呢
當然就是國家的民意稅收是比較小的
我們這清朝更是典型
讓這個盛世資生人定永不家父
寒定入母
這個其實確實也是本朝的人證
人頭順也就取消掉了
人頭是取消了
但是其實你比如說你實驗的專賣
然後我剛才說那些漏歸
你去哪兒去打一個官司
什麼打官司也要掛號
我們今天醫院就掛號
那時候打官司也掛號要掛號費
你老百姓不會寫字
他要找一個會演算的來
但是要證明這個人確實代表那個老百姓
這都需要費用
一串的費用催打官司也有的
所以我們說回來就是草運是很有代表性的
因為這樣的一個大的工程
說那你從那邊運已經糧食
如果北京也需要疫情的话
那是不够的
因为什么
长途运输
过程中会发生潮湿 美烂
所以你可能要疫情一两
到北京才能变成疫情
那运的这些个旗鼎
这工资是不够的呀
国家也没有说给所有人都能够发放
它也有一些编制外的
那怎么办呢
那你那反正不也是
要求本来是疫情
你得交疫情一两嘛
那你觉得交疫情二两倍
那颜图它在各处都要验一下
因為你不能到北京才發現這兩隻蠟子
你在研討都要我們今天這叫什麼程序化管理
那那些個人有的也是沒有工資的
那怎麼辦
那你就變成了一斤三兩
那我們知道還有監督這些人的人
那他也會雇用一些協助他來做這個事的
編織外的人員
那這些個人的工資哪出呢
也要從這個出
那可能就變成了已經四五兩
那我們再說
那地方政府他本身要養那麼多的蓄力
主要是蓄力和牙裔這個數量很大
這些都不是國家財政供給的
它都要去外面找錢
這個錢從哪兒找呢
也從這裡頭來找
所以我們看本來是一、二可能是朝廷需要的
那可能最後就變成了很多
完全是朝出這個額度
所以這個就叫做什麼呢
就叫做伏收向上伏動
所以伏收就成為當時的一個政府行為的模式
所以你看
草用我就非常典型的
能看到什么叫基毕呀
基毕就是基累基累基累越来越多
服上家服
服上又有服
那最后老百姓就收不了了
就老百姓重低
交给国家一部分这叫立出一孔
一个孔倒给国家
现在什么呀
立出多孔
那谁都来分啊
比如说有一些
擅长打官司的人
所以送孟宫
有一些这个试生
他也参加进来
分一杯肯
所以当时有一种说白叫什么叫
实毕者
就是不就寄生蟲吗
有人就繼續在剛才我說
那個非常複雜的制度體系的那個控系裡面
吃雞翌 以雞翌為食的人
如果到這種程度底下
可能就很難解決了
所以當時那個
要問田子就說有不能不燃著
因為你這時候你突然說
比如說咱們將會已經醫療吧
誰給你看著這個草運
這個過程中那個檢驗的人
他靠什麼活著
那地方政府靠什麼活著
所以就有什麼
有不能上達之時情
就很多事情是不敢往上說的
而且那個後續的中國的這些
近代的一些幫會會黨
很多時候也是從這個操運當中
對 羅教 清邦
都可以視為一種時幣的群體
對 其實從根上說
就是一種時幣群體
同時又是一個機閉的時代
它社會只需開始分化 開始穩亂
從原來都是農民
我們說是農工商
那人們就開始擔心說
現在出現了
不是不農 不公不商职人
那是吧 那可能比如說明明社會啊
黑社會啊 什麼這
畢業他有時候他能幫你維持秩序
是吧
而且你研究那個四川的那些檔案
你四川後來不是到了民國
百分九十男性都加入哥老會了
哥老會 所以我當年在四川跑廳也的時候
有位老先生
他說他民國的時候上初中
然後他要從村裡邊到鎮上
他們家裡就跟他說你得加入哥老會
你不加入哥老會 據人欺負你
你一加入哥老會什麼談口
我什麼就好了
所以我在他家他請我吃飯
四川人非常好轉
非常熱情
我也非常喜歡四川和四川人
我就覺得坐在我這兒的旁邊的
這位老者非常德高望中的老者
這就是一個
哥老會的成員
跑哥
所以你說他是黑社會還是白社會
對你不能有我們今天
斷裂式的
邊界清晰的黑社會的認識
不能用這個認識去
匡定當年的那個
他當然也不是白社會
他自己收不清楚
但這種反而就秘密會黨
他通常也會堅決那種
其實就是下層人互相暴團自暴的
這樣的一種特性
對
他就是老百姓在面對機閉的時候
你自己大官司
我上課會給學生講
十幾道程序中間都是要交費的
你不交費這個官司就等吧
那時候你想
那等於你從村裡邊放下農活
趕著那車走多多多的路到現場
然後你想你這官司打別去
你就要在那住一個大酒店
這都是要花錢的
但是我們今天都可以理解為都是要很高的成本
所以你都要付費
那怎麼辦呢
他要麼就是在村裡邊
有長老有這個族裡邊去調解他
咱就不打了
要麼什麼呢
就是要訴註於一個秘密社會的資訊
幫他解決這些矛盾
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
忽左會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲雙
這次在儲雙當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽左忽右Left-Ride
回覆買書 兩個字 即可獲取
我們這個廚床中的書目
將會不定期的更新 儘量挑選
我認為比較好的版本和圖書
歡迎各位常來刷新 常來看看
因為剛講的那三大證
我其實很小的時候
我就看包括電視劇裡面
很多些通俗作品裡面都演過 都寫過
說那個康熙地
當年曾經在顧工裡面
起居時寫下過六個字
就是三番曹雲和功
這是他說要寫在柱子上提醒自己
一定要解決這三個問題
當然後來三番問題
就是一個階段性的政治問題
確實解決掉了
當然看我們剛剛討論
到了忠後期
這個無論是曹雲和功
但和功這個是黃河帶來的一個水換的問題
這個涉及到華北的
一些人的生命安全 財產安全 糧食問題
好像確實一直是沒有怎麼得到解決
並且在清代中業以後是反復加劇了
反復加劇一直到晚清 對
畢業這個因為
因為食言的販賣
專賣這個它是一個日常性的
就要你說比如行政有沒有問題
有問題
但它不至於說
就玩不下去了
就有問題
還這麼弄著
大家只不過難受
但是何何草可不是
那你糧是運不過來
這是一個工程性的問題
畢業何何草是咬合在一起的
因為你合一旦出了問題
你草就運不了了
所以當年像什麼黃河道
這樣的一些職位
就非常的重要
对 今天看就相当于水利部让了
对 对 对 草菌总督 核道总督
都是很重要的
是 所以我这么一聊的话
其实我完全就可以理解
为什么你这本书一开始
就从这个所谓的庸币来讲起
就是这种信息言路的一个堵色嘛
但是而且这个言路其实
它也不是说明接那种互相分享的言路
恰恰是对上的言路
就是面对这个帝国的最高统治者的言路
我记得您在书里面还提到过
對於這種親代的這些
奏者制度的一個討論
它從擁政以來這個變化
這我覺得很有意思
你能給聽眾分享一下
你自己的一個體會嗎
我的體會呢
就是其實中國確實很早
就開始有
讓這個國家的信息
能夠從下往上走
特別是對於皇帝來說
他要壟斷性的掌握
最多的信息
你最多的信息
就意味著最多的控制和最多的權利
所以清朝因為也有
他滿足的特色
所以他就是又皺責
所以你看歷代其實都有一個規律性的
就是之前的一種信息文本往往就不好用了
形式主義完全是一個形式沒改
但是難以把事說的透徹
所以這個明朝原來也有皺本
後來就用了提本
那到清朝的時候其實提本也
確實已經非常形式主義了
所以正好又滿足
有的特點就用皺責
所以皺責就成為密責
就作者一成为清朝的一个信息的重要的渠道
满文的 汉文的应该都有
都有 满本房 汉本房在那边这样的
当然 作者是在军机处理
但他的问题在哪呢
第一个因为基于民带的一个级币
就是因为民带的提本是公开的
有时候大臣他就把这个给皇上的文本
同时他就公开出去
公开出去就说
如果說我這個事皇上批准了
那你看是我的功勞
如果皇上沒批准
你看我本來很好的建議
皇上沒有批准
李外里都是把他的這個
這個所叫魚枝
把這個枝作為一個資本
向外去揪獸
今兒就成為這個彭黨之間
比如東林和這個
岩黨之間之類的
就是彭黨之間
鬥爭的這樣的一個工具
所以呢
奏者也有這方面的好處
因為他是大臣直接給皇帝的
這樣的密折
但是皇帝就特別擔心
你雖然直接給我 你是不是有你的私心在裡面
私利在裡面去寫這個作者呢
所以他千方百計的經常敲打
我沒有說網上也會傳出來一些
那個勇政的一些寫得很好玩的作者
但經常會敲打
就是你這個是不是有私心呢
讓你不要折折眼眼
或者說你不要去以為你能蒙得過我
我都懂 這樣對
那這樣的話 你想 如果一個慶惜制度
如果一種紋本 讓人覺得說
我只能說你喜歡聽的話
或者說我只能說正確的話
這個就有很多的束手束腳的地方
因為我這麼說
你會說我私行才這樣
我怎麼去變白呢
所以這種道德的約束 道德的敲打
有時候就會讓這樣的一個文書制度的效率受到影響
第二個和這個相關
它就會限制禁奏的權力
所以有顏則
顏則一方面是說你有禁奏的這個禁顏的這個責任
同時也是一種權利
就不在這裡邊的人就沒有權利來建造
所以你看 紅亮級其實他就沒有建造的權利
他只能寫一個啟 給網 也給那一個
通過這種方式上
那問題就來了
一個人如果他沒有顏則
他沒有權利去給皇帝禁言
他怎麼辦
他就要帶奏
我們看後來比如康瑋維
他也是督察院帶奏
帶奏的話
誰帶奏他就要對自己負責
比如說你沒有權利
你找我來帶奏
那這是我帶奏的
如果待奏错了 我被皇上说我有私心私利
那我不就麻烦了 是吧
所以特别要求不能犯错误
就是你那个错词
你是不是商照那个丫门了
咱们是把它改一改
让那个丫门不要商照
是不是缅得它将来会收拾我们 是吧
所以这第二个问题
第三个问题呢
这些个文本进入到中书决策程序
特别到轻忠业的时候
那就使得在决策的过程中
大臣就不愿意担责人
因為這種你想是下本競奏給皇帝
然後軍機處協助皇帝負責
他其實他要求皇帝是一個英武決斷
皇帝特別有決斷力才行
所以你看那個勇政就是這樣很典型的
看用錢都有這樣的特點
但是到了中期加到就不太行
所以要麼軍一大臣就怎麼樣呢
通脖 蘭什麼都說不行
要麼就什麼 隨同化諾
就是你反正那個必要自身那個說行
那我們都說行行行 隨同化諾
诺就是统议嘛
这样的话如果上面追究下来责任
就说
但是我是跟着他说的
我也不太清楚这个
说那负责还得他负责
所以通脖和随动化诺
其实是一个意思
其实已经是协助皇帝
在最高层次的中书
来处理这些信息的这些个人了
但他都不愿意负责任
所以这样的话就导致这个
责责者在进入角色程序之后
也会出问题
还有一个呢
我们知道其实文书的形式
往往和機構和處理程序是會掛在一起的
我們看其實中國很早在中央決策中
就有決策的有執行的
在三省之中協助皇帝決策者是中書省
執行是上書省
很重要的就是它有一個門下省
門下省是負責來封駁的
就是你如果皇上中書省覺得錯了
我給你退回去到我這是一個手續
我認為你退回去
你重新再研究
再來我這 我覺得行 再往下走
那是後來不管是他和中暑省合在一起
還是後來就不說所謂省了
他也保留了一個6顆幾世中
就這個環節在公開的這種文書的時代都是存在的
但你想再湊折
他是密折
這下面給皇帝 皇帝給下面
他不能讓人看見
所以在這樣一個密折制度之下
他處理程序和他的機構發生的變化
就是六科幾世中封薄沒有了
因為他們就不能存在了
所以你公司真的拿什麼都討論說這得恢復
因為你等於是個糾錯機制嘛
但是沒有了
中書決策中缺乏了這個舉無錯的機制
所以這種制度就造成了
你必須這個皇帝自己的又能力
又能力
一切信息
對
他要是被蒙了
那就誰呀
就馬上
對
因為這個清朝是確實是相對是比較讀斷
雖然他也有很大的範圍去會議
或者去意覆
但是總的來講是他這個制度還是以一個人為重心
所以這樣的話呢
公子真我覺得他寫得他說得非常好
他就說有前代之法義
有本朝之法義
法義就是制度的精神
就是莫德斯就是說那個法的精神
一種制度一定是有他的那個宗旨
有他的那個基本的邏輯
有他的精神的
所以這種門下省的幾世中的封駁
這樣一個糾錯機制
這就是前代之法義
这就是我们在沿路上形成的一个传统
但是清带的本朝之法医
它为了避免你的私心思力在里边膨挡斗争
所以它把一个公开的变成了一个秘密之后
这个前代之法医就消失了
所以这样就带来了前代之法医和本朝之法医的
这样的一个张力
那这个问题好出什么呢
你看它觉得不太有像那个明朝
打得那么明显的膨挡
虽然也有膨挡
但是打得那么明显那么厉害
然后已经动摇这个朝廷的那个没有
但是它的缺点是什么呢
就是导致这个沿路啊
没有生气
没有元气
没有活力
所以人们就追求那个
奏者的那个
错词叫什么呢
叫原美
这两个字你想一个想像
原而美
原就是不要有风忙
不要伤着人
不要有冷脚
不要老讨论问题
原
美那就是非常美好
所以这就是原美
所以人们就说这是一种
什么的风气
就像《基層行政》那種蓄力文化一樣
這就形成了一個什麼
摩冷、軟弱
專營狗鞋的這樣的一個風氣
就是我上週的時候都要蠶模一下
你說這個我就想起
清代應該就是
加到年間大官
曹振勇
曹振勇的曹文正公嘛
文正他是這麼高的一個評價
他像當於那個時代
對漢人文臣的一個頂峰
但是他明顯沒有那麼大
草臣用受過最主民的話
就是什麼怎麼來做官
就是多渴頭少說話
對 我覺得現在非常反應
剛剛提到的可能那個時代的
整個那個社會風貌
對 其實你說皇帝是有意的去塑造嗎
我覺得好像也不是
你看家庭還是想有所作為的
其實並不是想有意的
就是讓你去形式主義
然後你躺平
然後你不解決問題
結果去造成了這樣的一個後果
這個恰恰是值得去研究的
那我就這也是一個機閉的邏輯
就是機的話不開
還記得機的話不開
對
但反而看你說裡面有大量
在我看來並不是這個所謂的國家
真正的那種高層統治者接層的這些人
而是一些可能位於知識分子
全層的一些世人
大部分人可能一切是也當過關
但總的來說都不是那種
說重層的樣那麼重要的一個崗位
包括像紅亮節
好像位員也好
甚至有一些人
感觉就完全就是那种平民事人啊
这个阶层出身的
他们好像纷纷在这个时代
就会去进行大量的
刚刚提到这样的一些讨论
他们会开始讨论
国家面临的闭禀
甚至开始讨论自己
在历史当中所处的位置
对吧 我生活的这个时代
是一个王朝的中后夜嘛
他们开始就有点像自我考慰一样
对
这个在我看来是个挺神奇的事
因为他们是通过什么样的一些渠道
或者信息网络
能够接受到这样的一些信息呢
我觉得中国这个文化
还是有它两个多的地方
就它即使在一個非常疲憊帶多的一個時代
也總會有一些人去表達 去反思 去達生的呼喊
所以像你剛才講到的這個
維園 工資徵 紅量級 壓這批人
給我們今天留下了非常重要的一些思想一產
工資徵就說什麼 日之將西 背風咒智嗎
對
所以你看這些人 它都是體制中的人
這個衛員一直在做這個慕友在合成領啊什麼他們這個慕中
說公司真本身家裡頭幾是當官的
他的外組副是斷於財
他的家庭背景應該是相當好的
相當好的 自己也是在北京當官在中央部委
說公司真是這樣
紅亮級 紅亮級 汗林院的邊緣
對 汗林院這個紅亮級也是這樣
紅亮級也是在體制內容這樣一個位置
新市民他們的這種
對 這些都很了不得
因為你講紅亮級
他這去修的前龍潮實路
那他最前隆朝的那個情況就非常了解
你休息路就很多那官方的文竊
處到大量核心材料
對 就他不只是一個政治的一個經歷者
而且是那段歷史的書歷者
這個歷史不是說隔了幾百年的歷史是當代史
所以他對那個前隆朝的問題和移留下來的問題
他就比較輕
內幕知道了也比較多
所以有的時候我自己也會想
就這些個在體制中的人
他在體制中的位置
和他对实际行政情况的判断和他的对出路的分析
我总觉得其实比到了误虚的时候
比如说看我为了两起超那样
更纯粹的世人知识分子那个
我觉得比他们要更靠谱
让我们今天有时候会说无怨吧
但失败但是很复杂的原因
但尽快很重要一个就是
这国家受了他们能够改革
这他改革太多了
已经难以承受了
但是你看这些人他提出来的
我觉得还是更符合改革的要求
雖然他們自己本身的關節可能都沒有那麼高
但是他們都因為自己的這樣一些植物本身的原因
看到了這個國家機器是怎麼運作的
對
因為其實不一定非要很大的關
就是一個那個級別的比如主事
他應該就能對很多事情
實際的不論資料的把握
還是這個情況的判斷實際的考量
他可能更有經驗
另外這些人確實也是很有支持水平
因為在北京形成了很多圈子
比如說金文經的大師 劉逢路
就在北京他就來交土地
後來我們知道像李學的窩忍
唐建他們在北京也交土地
有自己的圈子就是後面就是
什麼聖國翻這些人上
這個時候就像公司徵 衛員
就跟著劉逢路學
所以他們一個是有經學
就是我們今天的政治學期
就那個時代的政治學
所以說經學他就通過
經學的這些個研究
對經典的理解
比如說州意 比如說公洋春秋
官方春秋是從歷史中來的
但經典化之後他就不僅僅是歷史了
他更是一個理論
我們今天說要理論化的東西了
歸律性的
所以這些共給他很重要的
另外一個就是讀歷史
看歷史
所以你看這個衛員經常說
歷蘭什麼秦和韓唐送這個
原名之中業
讓他去講講這些就歷史的
只是我們今天其實也是
我們獲得對政治的判斷很多時候
我们看历史上的情况
然后我们来获得对政治的一些判断
我们不只是从政治学的理论去获得的
还有一个就是北京这个地方
京师长顾海野
就是这个大海是什么的大海呢
是长顾的大海
就是各种点章制度
各种治理的经验
得失故事
用不接的话想八卦
你都在这儿
所以这个长顾海
给这个委员啊
工资人的红亮级
都提供了非常重要的
他們認知的思想來源
所以我這個說就說周期感知
我就特別就是說
當時的人怎麼去判斷自己所處的時代位置
那怎麼判斷
那就通過精學的知識
通過歷史的經驗的總結
再有它所處的
這樣的一個周邊的資源的基於這些去判斷
這得虧到了清代的
中國歷史已經這麼長了
所以他們可以不斷地去研究
很多個王朝的中業
確實對中業作為一個歷史判斷的觀察視角
它是到了宋明以後才逐漸形成的
所以開始中國人會更多一些神秘主義性的東西
稱為了
稱為了多少年以後變成那種大招期
這幾百年或者多少年以變
以後中市 五德中市
它是這樣一些邏輯
這個東西逐漸慢慢的
在特別是宋偉轉著點
這個逐漸淡化 神秘主義逐漸淡化
然後李星主義的更多一些
這個裡面很重要就是
即歷史的實際經驗
然後去判斷
對 你想如果是一個
中古時代的知識分子
為在一起討論
他能討論的歷史
可能也沒有那麼多
對
我們不能高古
歷史上的人的
他的一些想法
履思緬先生
其實歷史人物
如何去做一朝的制度的時候
如何去推行一朝的政治
和政策的時候
他也是有新墮有個一棒
就所有學習的對象
所以你看這個名太祖
民泰祖 那你說民朝之間多少個朝代呀
大大小的朝代
但他覺得能學的只有誰呀
覺得能學的只有這個漢高祖
因為他們倆都是農民出身
所以說他一定是經過非常多的積累
然後才能慢慢的多一些
比照參考的對象
就是參照系的形成
而且這一群人我感覺各自其實區別也不小
雖然他們可能有個共同大的一個歷史背景
當然他們本身這個年代也不完全是一致的
那火亮機稍微更早一點
他通過這個人口危機他可能也提出了一個比較早的一個算是預警
以及到了那個公司真的時候他就更像一種對於整個社會情緒的一個捕捉
那個剛剛孫老師也提出來了嘛他其實提出了一些更哲學層面的
衰事論啊
幾時說幾時說三時說這個我看後來到晚清的時候你像康有為
他要改造中國的這個金學把他拿來
做自己的一些政治理論鋪電的時候他也開始去
改造這些東西
我覺得確實
公司人和衛員對時代的悲觀
比弘諒級更明顯
他們在這種悲觀中形成的
規律性的認識
對我們今天的啟發
也比弘諒級更大
所以弘諒級更像是一個開端
看我唯一就是耗更生局勢
他就是學的弘諒級
就在把弘諒級作為自己的一個榜樣
衛員和弘諒真的確實更多一些
深層次的思考
公司真的提出来的这个三世说
以往有的时候说他可能因为他是流风路的学生
所以他是不是从金门金这儿化出来的
我觉得他可能是化出来的
但他不等于金门金的那个公杨三世说
因为公杨三世说是巨乱是生平是太平是
其实他是比较直线进的话的
是越来越好的
而这个致是衰是乱是是越来越差的
所以我覺得它更像是一個對歷史的王朝發展規律的一個總結
只不過都是共同點都是分了三段
而這個抗為的三世說呢 它是公養
所以說它是從公養症來的
所以我一直覺得如果說公自稱
它受了公養的影響 可能是有的
但是它這個三世說和公養的三世說還不太一樣
而且除了這三個人 你在書中提出另外一些人
這些人它可能娘包視臣
他的身份可以認為是一個比較基層的一個人物
他是接觸這個更底層的實際狀況的人
他當然一方面接觸更底層
但另一方面他和那些風將大力
逃出他們的關係都非常好
所以他也是一個沒有一樣的角色
所以當時的大政特別像草和
他都有深度的參與
他都提出過非常好的辦法
畢竟他包括什麼山東巡府
都讓他推薦人去輔佐他
他推薦支付 推薦什麼去幫助他
他還曾經推薦一個人去
我印象中是做支付
然後他特意給那人寫一個信
說你去做支付
就咱倆就不要太多來往
我也不可能去給你當木友
否則人們會覺得說
我推薦你去當支付
是不是我塗這個
所以這些人還是挺高峰兩劫的
所以說他也是一個
當時影響很大的一個人
如果說精釋派的思想家的話
比較務實的
他也是其中和公司征和衛員是一個完全是同量級的
這樣一個思想的代表人
對 提到另一個人是一個湯蓬
他好像他是一個所有人當中應該是對這個時代
下的這個判斷是最嚴厲的
他認為這個機閉是無解的
這個國家要玩
對 所以我覺得蠻有意思
就是他們都應對這個時代的情況
然後去提他們的一些解決的方案
或者說他們對未來的一些判斷
所以湯蓬很重要的一個思想
我覺得他就是面對這個機壁的時候
他認為你要去審擊
審就是審查
你要把是機的邏輯
機的情況
把它拆解的清清楚楚
然後你才能去應對這個機壁的情況
然後要看這個機的蒙發
最早在哪兒
那就審蒙
所以他提出了一系列的這個辦法
為什麼他們對於同時代的那些問題
可能都有所感受
但是最後指向的
對於前途或對於王朝未來的一個判斷
會有這麼大的區別呢
我覺得還是因為思想家嘛
他有時候會受他自己的個人的一些判斷的影響
可能會受他所處不同的階段的影響
還有他所運用的思想知識的資源的不同
可能也會影響到他對這個形式的認識
所以我們看比如說未源
讓他其實受金文金還有受這個老字的影響
都很大
所以他就认为这个时候还是可以用老子的那种无尾
但不是一个纯粹的无尾
是一个无尾状态的有尾
去进行一番改革来更张
然后能够让这个时代变得更好
比如说你那个制度那么复杂
刚才我说制度击毕
说这是击毕中非常基础性的问题
那怎么去破解呢
他就就可以用意见制度
让制度回归到一个更加意见的层面
就是更加便宜操作
更加有效力
人們更變異去執行
這樣的一個狀態
那這樣的一套制度去換法活力
然後治理就換法活力
那整個社會也有就會換法活力
他認為說你就不要老電機要樹立工業
他說你看這個漢武滴啊
什麼唐旋宗這些其實都不太行
他說你應該學習漢文帝和漢光武帝
漢光武帝主動的不去打仗
那這個都是在一個國家面臨一些問題的時候
你都去調整自己的政策
然後就讓這個國家能夠再度繁榮起來
所以這些個不同的知識資源都會帶來他們認為應對這個時代
怎麼去讓這個國家能夠換發新的火力
你會覺得比如說當時因為中國非常大
這個知識分子對於國家的這些討論
它呈現出一些比如說地獄的元素
比如說我看您在說裡面討論這幾個人
其实我发现这个胡男人的比例也挺高
但那时候其实还没有进入到太平天国运动当中来
这个红亮级他们来自于江南地区的
剩下的可能来自于胡南地区的
这个背后他有什么历史性的一些原因吗
从这个时期还看不出地狱性的原因
或者说这个时候仍然是江这一代在严领着对现实的问题的解决
当然就还有北京一个是所谓首都
一个就江这一代
所以你看 陶叔和賀長林都是胡男人
但他們當官可是都在江南
陶叔是兩江總督
對 衛宿沒一些老師寫那個書
就要陶叔在江南
所以他是在江南才有草運那麼複雜
然後包括後來制合的一些問題
他如果在胡南
他也接觸不到這個草運
對
所以說我們近代思陽史的時候
也會講到這個問題
就是這個時候雖然這些人是胡南
但是他也是在江南來引領
所以這個京市這個時代和清中期
還是在江南的那個思想的引領的時代
但是這些人呢
他回到湖南
你要討述啊
賀長林啊
就和曾國翻
湖林議所東堂
後來結成了陰清
有失誤的關係
包括後來又把林則許言過去和他們見面
所以確實這樣就帶來了一波
湖南的人的崛起
所以說可以說是京市這一代
培育了後來所謂中興這一代
而这样的时候我们就不能看到这些人的胸净
因为现在在中业
这些人都是那么大的官工程名旧
但他想的是要给国有家储备人才
如果没有他们也不会有争佐湖的决其
争佐湖非常的受益于讨论和合场领
所以这是两代人之间的阶历
最后让清朝能够虚命了
这些人里面
其实我非常感兴趣那个委员
因为毕竟过去也介绍过他的海国图制
他是所谓对外面争演看世界
他們其實在那個時代
剛剛我們討論的很多問題
都是關於中國國內的這個問題
但實際上到了1840年
所有人都知道可能
這個壓騙戰爭
帝國主義的時代
他這個全球化的一個時代
已經敲到家門口了
這是這些在加到年間
去討論社會事情
去討論這個王朝機閉的人
當時有趣
關注到海外可能對於這個
自己所在國家內部社會帶來的影響吧
甚至包括像衛員讓的人
他在考察
或者說他在賺血這些介紹外域世界的這些圖書的時候
他有去把它作為一種對內的風險因素或者什麼的來思考嗎
在中業這個時候可以說在政治上還沒有
在學術上會有一些
比如說對於那個天文歷算數學這方面
他會比較中國的做法和西方的一些做法
看去決定是那個更好
包括因為將來有這種仇人的傳統
然後軟圓啊 什麼都參與這個
但是在政治上還沒有
这个确实是压骗人能一生泡下 带来的一些变化
但是我们能够看到清朝其实确实是一个很灵活的网络
昨天我朋友还在聊这个
就是安门美续先生才讲的
我也能够体会到 确实我也清朝是一个挺误实的
所以你看它最开始李学是讲实
就是你不要像宋明的李学老讲天理了
咱们就要误实
就是你这个李学要落实到你如何去治国理政这个方面去
後來的漢學也是講實
其實一直形態的束縛不是那麼強
清早是非常誤實的
所以我覺得它應對中業的機閉
它有那麼強的一個精釋派
然後邊精釋文邊
然後這個陶宿的江南推動了一些層面的改革
雖然這個因為我們說其實改革
確實是需要非常大的形式的壓力
才能真正取得效果
所以他們這個時候確實是在太平 望太平
人们觉得日子还行
所以他那个效果不那么好
效力不那么强
但是也不错了
所以然后你还后来到1860年就开始养运动
当然我们看晚清时我们总是贴下着急
哎呀说你怎么还不什么你怎么还不什么
但你想一个罗日铁老师那个大国的历史转身是吧
就那么大一个国家两星六年
这个传统是吧
他一下子就能到养运动这个层面
我觉得这个其实不容易
客服非常多的心理障碍
而且中间可能真的要爆发
大量的既有
对外的一些
戰爭衝突
也有對那一則變地的名變
你想想到60-50
尤其到了閒風潮
對
我覺得閒風這個皇帝
他是非常倒霉
對
就是遇到的是個
兩廣的人也在判亂
雲南也在判亂
西北也在判亂
那都是在打
而且英法連軍還打過來
對
有時候我就在想
就這裡面有一個問題是什麼呢
就是
我們今天看清中夜的時候
我們總是用我們
對待後邊的
晚清的那些問題的視角
來否定青衆業的一些認識
我們就記得著急
說世界形式發生那麼大的變化了
馬上就來打你了
你怎麼老丁著你那鹽和草
好像效果也不太好
所以這個位員有一個話叫戰勝於妙糖
那以前的金暫時學者就經常會說
戰勝於妙糖這個不對呀
就太封閉了
你要戰勝於四海呀
你要有這個兄金才可以
但我覺得其實中業
他作為中國王朝中反付出現的一個現象
恰恰給我們提供一個政治上的規律的一個認識
所以說戰勝於廟堂他其實說的是什麼意思呢
就是你的政令不出中央
政令不能在地方得到有效的落實
地方讓都是形式主義
這才是你很重要的一個問題你要去地方
所以中業恰恰提示我們去重視中國傳統的王朝政治中
反覆出現的一些值得我們去總結的政治的教訓
或者是政治的規律
所以你看 你說亞洲人爭他來了
來了之後呢
其實我們用很多是道德主義的要求
忠誠 然後那個衛國進中
用這個思維去要求
所以我們制度也不匹配
我們掉兵掉的也慢
然後我們的武器也不匹配
也不如人家監管立砲
那我們一般就會說近代的種種失敗
團員都是什麼
是我們的2000年的傳統要負責
就我们中国人去老讲道德呀
老不讲实际呀
这个当然也有道理
但是你想想
如果在前龙的时候
英国人打过来
结果可能一样
就有可能你都会拜
但是起码打的过程
我觉得会不一样
如果我们还有交兵汉将的时候
那可能也能跟他打一下
所以说恰恰是在
中业激壁的状态之下
清朝迎来了英国
这是一个很大的问题
就是有的时候一个影响
多了多年的一个大事
近代了 是從古代 古代那麼多年都近代了
但這個事恰恰發生了一個王朝的中業
所以你再去看研訓人員的杰料 你不感覺
那些個形式主義的 推偽的 原美的修飾
這個區報戰功 這就是中業的現象
所以中業它能夠幫助我們理解
中西相遇時候的 特定的 階段 特定的一個應對的局面
也能夠幫助我們去理解中國的王朝發展中的一個規律
你剛說到這樣的一種歷史的可能就是偶然因素帶來的錯位
確實是 我就記得那個當年應該是86年
一女王一女殺八二是反華的時候
當時不是還拿了一個禮物送給那個洋賞官主席嗎
就是那個送她禮物就是說當年這個一女殺八一是女王
那就是400年前了寫給萬例皇帝的一封信
當年是沒有送到北京來 但是最後一直留在了英國
所以後來是86年 伊利上班二是他放華的時候
他把這封信給帶過來了
您想萬例內是民代的這個中後業了
李明摩已經非常近了
對 那個會其實英國人就已經想要跟中國發生聯繫
又過了幾百年 到了1840年才來打你
這已經算等了很久了
對 但確實恰好就是在這樣的一個
可能轉折的一個時期 前龍潮的這十大武功
最後都結束了 然後中國又經歷了
好像很罚味的一个时期之后
突然遇到了这样的一个暴烈的冲突
而且在内之后似乎就再也没有缓过进来了
我看您书里面提到的这些世大夫
对于未来的很多想象
虽然有一些分歧
但我感觉是不是总体来说
他跟晚清人的那种彻底的那种悲观
就觉得这个国家我不要了
我要去革命了
开始中国人在日本聚集搞同盟会
推翻这个国家
那气质也是完全不一样的
不一样的
还是我说就是
中央的特点就是总觉得还有转缓的可能
他们都觉得未来还有希望
不管是从这个老子的学说
我们重新培养元气开始
还是说从这个新闻经的还是从什么方面来说
他都觉得看王朝还有一个中心
有中业也还有中心的可能性
后来不是来了吗 同光中心
对对
所以你看当时这个公子真的自改革
其实也是这个意思
后来包括姚春也说
我说是个有两种中心
你看光武地
东汉的光武地是
汉朝被新王取代了
往后来他又在中心
这就是其实是乱世
然后中心
但你今天怎么样
你可以致世中心
就你还没有被取代
没有被推翻
你通过一番改革
用我们今天的话
就去通过一番改革
让自己实现中心
所以清朝也希望自己
可以通过一个致世中心的方式
那我们看后来一个来看
他这些问题都没有划解
機閉沒有化解的話
通俗的話說還是不可挽回的
早先來往朝的末夜
這個我其實挺想問問孫老師
你會怎麼去看後來
比如說經過了兩次壓配戰爭以後
到60年代開始
那麼多人在一起開始去進行揚無運動
也就進入到一個所謂的
同光中心的這樣的一個時期
它是不是也是呼應當時的一些知識份子
或者說當時的這些世大夫
一個主動的想像
他們太需要一場中心了
所以哪怕这个同胞中心
本身也许在物质上没有那么多重心
但是他们更愿意把它看成一场中心
从那毒同胞时候的人的
特别就是从同志到大概
加不着人生之前的材料来看
我觉得当时还是相信他们处于中心之中
直播这个中心面临很多压力
特别是来自外面的压力
所以从同志然后这个正面
然后他们觉得这个国家很有希望
同時卻是他們天國也開始往下走
判斷都被平平
然後洋運動什麼這都開始起來
所以他們還是能夠感受到這個國家好起來
在這個過程當中
曾國發言和他的幕友
趙立文和對話
你能看出這種中心的過程
還是在和機閉做鬥爭的一個過程
在和那個中業時期的政治文化
做鬥爭的過程
他就說50歷年辛苦
趙立文說成這個曾國發言老師
說他們天國作戰的話
也就不过是十之三四
百分之三四四
和世俗文法战者不少于百分之五六十
世俗文法就是即毕
就是那些形式主义
那些个不解决问题
只求原美
英雄狗铁这样的一种风气
但是过程中
它不能说它战胜的
中业的这种政治文化
这种摔腿的状态
所以说
中业就这种形式主义
这种英雄
原美狗铁的
這種對形式負責
不對這個問題負責的這樣的一個態度
延伸到了清的中心之中
以延伸到了清的末業
所以這個中業就像是一條線索
它能夠幫助我們理解
為什麼有陽運動
但是為什麼陽運動中還有那麼多的腐敗
那麼多的問題
就是那個炮彈都是假的
什麼那些
然後大家互相撤走
推動問題的解決都非常的效率低下
所以這就是我們能理解中國
當時的那場改革運動失敗
中間很狀態的原因就是
中業的政治文化的拖累
話還是說回來
如果說我們在一個網朝
正正日上的時候
迎來了外國的挑戰
我們推薦一場改革
那可能師大夫的經濟事
就不是那樣一個經濟事
但很不幸我們是在一個
網朝中業才開展這樣的改革
那他在各方面都拖累
而且你剛剛提到照列文和增國翻的那個對話
那也是流傳的很廣的
就是裡面最著名的就照列文的那句語言
一日之貨必先根本顛覆
對 就說這個國家將來發生大的災惑
那一定是做前坤導轉
可能整個國家解體 人個為正
然後他說不出50年
50年 還有1867年說
67年說的50年之後
你想 那不出50年
1917年
沒到我人
1912年就發生了這個大的問題
就可見 在中國翻身邊核心的幕僚
當時其實他對前進應該也是非常的悲觀
您剛才說的就是說
誰身邊的什麼人也是很悲觀
這其實都是我們後來對歷史中的一些要素
進行了我們的意義的判斷和定義
所以這就是當時的一種思維
其實歷史中在一個時代說
我們這個時代是好
還是這個時代不行了
這個往往都是多遠的認識
有一波人就認為這個就是好的
有不認為就是不行了
那你看孙中山最早開始革命的時候
其實還是在中心那個裡頭
但是後來越來越驗證
他的這個有先見知名
讓他這個先決者
所以我們研究歷史
我們先去看歷史的時候
往往是拿出一個圍度來做研究
但我們盡量去堅固當時的多個圍度
比我們盡量去判斷在某一個時期
主流的是一個什麼樣
所以趙立文我覺得他就代表了那個時候
他一定有一些人認為 青朝是不行了
他是做了一個很旋學式的判斷 我記得那個話
不是特別理性的
但是是不能反映他的一個認知的
晚清好像有挺多人都有這種偏旋學式的預言
另一個我印象最深的是那個
民國時候上海他少許美的祖父 少有連
他也是當那個地方督父
他好像是在那個耿子年 1900年
當時他身體很不好的時候 他快去世的時候
他跟自己家人說的
说看将来这个世界一定要爆发大战
而且说什么中国都不安全
然后说欧洲都不安全
说你们得跑到美国去
结果你想的是1900年的预言
那会儿还没有世界大战
也神预言 是吧
也神预言
所以有时候总是能找到一些
从将来的历史的发展中
能够验证
又觉得它特别的
但是它当时说的不一定是有完全的依据
同时的确实我们看思想史
或者说看历史中人的观念的时候
确实是很丰富
那确实是在一个时期
有不同的各种各样的认识
有的时候是
秉持一种学术来指导自己的行动
有的时候他把一个学术还会改成换面
还有把它变成他自己的一个理解
或者他们的那个地方的一个理解
然后用这个来指导自己的行动
所以我觉得这些都是蛮有意思
而在特别像近代这样一个充满变动
这个前途未補的这样一个时期
那些後來得到驗證的預言式就更能引起我們今天作為一個讀者
我們就覺得這個很有意思
對 今天非常開心能夠跟孫老师進行這麼多的一個討論
尤其是關注這樣的一個
我覺得是歷史先接的一個時段
他從一個中國可能最後的一個王朝盛世走向
讓很多人提起來就咬下去的那樣的一個晚清感覺
非常糟糕 封煙四起的那樣的時代
中間這漫長的40年的時間到底在發生什麼
這個40年當中
整個的一個社會層面
它的這樣的一些可能思想
以及思潮方面的一些變化
這是很好玩的
而且我想因為清代畢竟留下來的材料
還是非常豐富的
我想如果同樣的材料
其實大家可能也會非常關心
唐末的人是如何看待唐末
對吧
我就陳都秀那師裡面
他寫過了
就是說論師氣運推天寶
無納心情 屬晚唐
當然這是他作為一個民國人
他想像中的晚堂
也許晚堂的人心境完全不是他說的那個樣子
也有可能
但我覺得這就是
我們去探討歷史很好玩的一點
不光去看這些大的歷史事件是怎麼發生的
但是你也可以有更多的一些材料去研究
當時的這些個體
這些有文化的人
甚至可能沒那麼有文化的人
他們是怎麼去
琢磨自己所處的這樣一個當下的時期
對
我寫這個書
包括讀這些材料
我特別有感觸的
就是那些个体所表达出来的
他们对那个时代的整体状态的一种描述和他们的感知
或者是他们的认知
比如说陆一同他就说这个时候这个大臣是什么样呢
在位者是保富贵刀碎木
就不要做错事 保住自己的位子
然后一年到头说 哎呀今天没出事 太好了
让这个失如就知分子什么状态呢
住不高之強
因為我們知道其實在傳統中國
它是一種施大夫的政治
沒有所謂獨立之分子
之分子都要關心政治
將來都要去當國而來
都要承擔治理的職責的
所以你做一個失辱
你不管是研究政治
還是你表達對政治的見仅
都要去說出一些有見地的
直面這個時代的問題
努力解決這個時代問題的話
都像工作人員那樣
但是他們住不高之強
說我在學術體制內
能夠得到認可 做點考定 做點什麼工作 邊什麼書
我幫著去做一些研究 然後得到那個大官的舉件 我也當官就行了
最後是什麼呢 是大臣公檢在位 而天下誤言病
我讀到這個話的時候 我是特別出動
就大臣們公檢在位 公共靜靜 在位不犯錯誤
但是什麼 天下誤言病 這個時代已經生病了
但是天下人都不去说
我们身处一个有病的时代
谁说这个时代有病了
大家还有去就像公子真说那个是
改变起把它弄死
这是一个不意义
所以天下讨厌有人说病
还有就是那个时候
你要赌到未源公子针的那种
他确实也在努力改变
这种两种势力的斗争
你觉得还是很有触动的
所以历史
我想不仅是还原历史事实
而且确实我们也努力的去
还原当时人的感受
没错 是吧
因为感受就这种行动
我们今天特别习惯说
我去研究那个时候的经济发展
那个时候的什么什么
经济发展肯定也是很重要的
但如果当时都决着经济没发展
那你不能说你去跟当时人去说
你们都错了
经济也真的发展
我说不过GDP个研究清楚了
那个时候没有意义
历史中人的感知
会指导他们的行动
没错
所以这种感知本身就是历史的
非常重要的一个动力
就像司马千认为自己
处在一个乱世莫流
你今天的人不可能穿越过去告诉司马千
你生活在一个盛世里
对
然后进而呢
我们通过人的感知
去还原那个时代的整体状态
对
好 那非常开心今天跟孙老师聊这么多
而且前面开场的时候说到了
孙明老师之前
他的有大量的颜色
就是关注这个晚清时代四川
那个团练四川的基层
包括保护暈动
我自己再成都我就看过很多东西
然后包括赵尔峰在四川的那些世纪
以及李研究四川八线的那些档案
过去我们节目也请到过像汪迪老师
包括赵横老先生
他是赵尔峰是他的博总组
对对
这个近代四川也是个非常有意思的话题
非常期待我们将来有机会
能继续找孙老师上节目
那次我们也许我们就会讨论一个跟
你这个对于四川近代研究相关的一个话题了
好 谢谢那人的喝着花毛风来聊
没问题
好的
那这期就到这儿
感谢各位的收听
我们下期再见
拜拜
谢谢大家再见